Hi, and welcome back for this module on the role of the public sector.
Hola y bienvenidos a este módulo acerca del rol del sector público.
When we look at wastegovernance, one key stakeholder,
Cuando revisamos la gobernanza en relación a los residuos sólidos, un grupo involucrado
of course, is the public sector.
clave es por supuesto el sector público.
Solid waste management, in fact, is often cited as one of the
La gestión de residuos sólidos es, de hecho, con frecuencia citada como uno de
most visible indicators of the state of urban governance.
los indicadores más visibles del estado de la gobernanza urbana.
We have already talked about the role of the public sector as
Ya hemos hablado acerca de los roles del sector público como
policy maker and regulator in the last module.
un actor y regulador político en el último módulo.
Often another function of the public sector is the one of service providers,
Con frecuencia otra función del sector público es de proveedor de los servicios,
especially when you think of the urban local government.
especialmente si piensas en los gobiernos urbanos locales.
In this module, we should look at this and other main challenges
En este módulo vamos a revisar este tema y otros significativos desafíos
that the public sector faces in solid waste management.
que el sector público enfrenta con la gestión de los residuos sólidos.
There are many public sector institutions representing the government
Hay muchas instituciones del sector público que representan al gobierno
that are responsible for solid waste management.
y que son responsables de la gestión de los residuos sólidos.
Good institutional arrangements inside the public sector include
Buenas disposiciones institucionales dentro del sector público incluyen
clear organizational structures and clear assignments of roles
una clara estructura de la organización y una clara definición de los roles
and responsibilities of the various public agencies.
y de las responsabilidades de los diferentes organismos públicos.
In many developing countries, however, there is often a strong
En muchos países en vías de desarrollo existe con frecuencia una fuerte
institutional fragmentation.
fragmentación institutional.
Fragmentation and a lack of clarity in roles makes it very difficult
La fragmentación y la falta de claridad en los roles hace muy difícil
to hold concerned agencies accountable for what they do.
la existencia de organismos involucrados responsables en su función.
It also makes coordination a major challenge.
También hace que la coordinación sea un desafío mayor.
In the worst case, for instance, the department of cleansing
En el peor de los casos, por ejemplo, el departamento de limpieza
may depend on vehicles and drivers which also work for the highway department
puede depender de los vehículos y choferes que también trabajan para el departamento de carreteras
and may be under the jurisdiction of the central transport department.
y puede estar bajo la jurisdicción del departamento central de transporte.
And the salaries for the laborers and drivers are paid
Y los salarios para los trabajadores y choferes son pagados
by another unit altogether, for instance the personal organization
por otra unidad, por ejemplo, por la unidad del personal
or the central finance ministry.
o por el ministerio de finanzas.
In such a case then, four or even more separate departments
En tal caso, cuatro o incluso más departamentos por separado
can be involved in day to day way service operations.
pueden estar involucrados en la operación de los servicios a nivel cotidiano.
This is a practical nightmare for management.
Esta es en la práctica una pesadilla para la gestión.
What however is crucial is to separate between a regulator and an operator.
Sin embargo lo que es crucial, es separar al regulador del operador,
Else transparency accountability and enforcement
sino la transparencia, la responsabilidad y el cumplimiento
are extremely challenging if not impossible.
son extremadamente exigentes, sino imposibles.
Another critical issue is whether there is a sustained political
Otro punto crítico es si existe un compromiso político sustentable
commitment to solid waste management, typically by the mayor
en relación a la gestión de los residuos sólidos, generalmente del alcalde
and not only in times when things go bad, but also when things go well.
y no sólo cuando todo funciona mal, sino también cuando funciona bien.
However, we have to pay attention that the
Sin embargo, debemos prestar atención a
solid waste department is not subject to political maneuvers.
que el departamento de los residuos sólidos no sea objeto de maniobras políticas.
One key issue always cited is transparency and accountability of the public sector.
Un tema clave siempre mencionado es la transparencia y la responsabilidad del sector público.
As this is a service provided to the citizens, it is also scrutinized by them.
Es un servicio para los ciudadanos, y al mismo tiempo evaluado por los mismos.
It requires their acceptance and their collaboration.
Requiere su aceptación y su colaboración.
And transparency and accountability are the main way to build trust.
Y la tranparencia y la responsabilidad son las dos principales formas de crear confianza.
We have not been talking much about corruption until now, but
Hasta ahora no hemos estado hablando mucho acerca de la corrupción, pero
in waste governance, this is also a major issue of concern.
en la gobernanza en relación a los residuos sólidos, este es un tema de gran preocupación.
Integrity of waste governance is an important element of building
La integridad en la gobernanza en relación a los residuos sólidos es un importante elemento en la creación
a trust relationship among different stakeholders, which again
de relaciones de confianza entre los distintos grupos involucrados, la que
is facilitated through a very clear strategy of transparency
que es posible con una clara estrategia de transparencia
and accountability. Waste collection is usually best provided
y responsabilidad. La recolección de residuos sólidos es usualmente mejor proporcionada
at the lowest appropriate level of new sub administration which
al nivel apropiado más bajo de la nueva sub-administración, lo que significa
means closest to the service users, the people.
más cerca a los usuarios del servicio, es decir a las personas.
But in metropolitan areas or small urban centers,
Sin embargo en áreas metropolitanas o en pequeños centros urbanos,
the organization and the investment in larger infrastructure such
la organización y la inversión en una gran infraestructura, como
as waste treatment or disposal may need to be organized on a
la del tratamiento o eliminación de los residuos sólidos, deberá ser organizada en una
unified base across cities or across the county.
base unificada en las ciudades o en las municipalidades.
Here, inter-municipal cooperation can be an essential element.
Aquí la cooperación inter-municipal puede ser un elemento esencial.
This involves an approach that uses synergies by cooperation
Esto envuelve un enfoque que utiliza las sinergias de la cooperación
between municipalities in order to increase public service
entre las municipalidades con el fin de aumentar la eficiencia del
efficiency and also create economies of scale.
servicio público y también con el fin de crear economías a escala.
In other words, it is about joining forces.
En otras palabras, se trata de unir fuerzas.
One other aspect is that of professional competence.
Otro aspecto es la capacidad profesional.
Solid waste departments are unfortunately often not seen as
Desafortunadamente los departamentos de residuos sólidos con frecuencia no son vistos como
a prestigious department to work for or to direct.
departamentos prestigiosos para trabajar o dirigir.
At the same time, you have probably already realized that working
Al mismo tiempo y probablemente ya te habrás dado cuenta de que el trabajo en
in the waste sector is a highly interdisciplinary task.
en el sector de los residuos sólidos es una actividad altamente interdiciplinaria.
You need the expertise in management, engineering, logistics or social mobilization.
Necesitas pericia en gestión, en ingeniería, en logística o en mobilización social.
So, we have a major problem in the public sector which is a
Así es que tenemos un gran problema en el sector público, que es una
bad image, a low recognition of the work, although it is highly
mala imagen, un bajo reconocimiento del trabajo, aunque es altamente
complex and it is a demanding challenge.
complejo y un desafío constante.
The lack of qualified staff and professional competences affects
La falta de un personal calificado y de las capacidades profesionales afecta
performance and decision making.
el desempeño y la toma de decisiones.
And this may be even worse in small towns and municipalities.
Y esto puede ser incluso peor en pequeños pueblos y municipalidades.
As often, the best qualified professionals like to remain
Como casi siempre, los profesionales mejor capacitados prefieren quedarse
close to the large cities or even the capital.
cerca de las grandes ciudades o incluso en la capital.
Another aspect is the fact that hiring governmental
Otro aspecto es el hecho de que la contratación de empleados
employees often does not relate to skills but rather to social connections.
gubernamentales con frecuencia no se relaciona con las habilidades, sino más bien con las conecciones sociales.
And once hired, there are kinds of limited possibilities
Y una vez contratado, existen limitadas posibilidades de
to value or to correct performance of the work.
valorar o corregir el desempeño del trabajo.
More often than not, local authorities will lack the competences
Aún más frecuente, las autoridades locales sin capacidad para
to negotiate, interact with private sector, donor agencies,
negociar, interactuar con el sector privado, con organizaciones que realizan donaciones,
or even business people or salespeople that promise
o incluso con empresarios o vendedores que prometen
some magic waste treatment solutions.
alguna mágica solución para el tratamiento de los residuos sólidos.
In order to develop staff capacities and competence, a good
Para desarrollar las capacidades y competencias del personal, un buen
starting point is for governmental institutions to collaborate
punto de partida es que las instituciones gubernamentales colaboren
with local universities, NGOs or consultants.
con la universidades locales, ONG o asesores.
Strengthening formal education on waste management topics,
En el fortalecimiento de la educación formal en temas relacionados a la gestión de los residuos sólidos,
both technology and governance related is a very good investment
ambos, la tecnología y la gobernanza, son una muy buena inversión
for obtaining qualified staff.
con el fin de obtener un personal calificado.
Another option is also to connect local government officers
Otra opción es conectar a los agentes gubernamentales locales
among each other to facilitate an exchange of experiences
unos con otros, para facilitar el intercambio de experiencias
for collective learning.
con el fin de aprender en forma colectiva.
For instance, under the name PEARL, Peer Experience And
Por ejemplo, bajo el nombre PEARL (Peer Experience And
Reflective Learning, a network was launched in India in 2007
Reflective Learning), una red fue lanzada en India el año 2007
by the ministry of urban development for cross learning and
por el ministro de desarrollo urbano para un aprendizaje transversal y
exchanging experiences.
para compartir experiencias.
Documenting and publishing experiences is a good way to share,
Documentar y publicar las experiencias es una buena manera de compartir,
not only showing best practices but maybe also things that don't
no sólo mostrando las mejores prácticas, sino también los puntos que no
go so well in order to learn from failures.
funcionan muy bien, con el fin de aprender de los errores.
The PEARL network from India, for instance, has recently published
La red PEARL de India, por ejemplo ha publicado recientemente
a compendium of good practices in urban solid waste management.
un compendio de buenas prácticas para la gestión de residuos sólidos urbanos.
It is structured into different thematic sections as shown here.
Está estructurado en diferentes secciones temáticas, como lo vemos aquí.
You will also find this document on the suggested readings or
También puedes encontrar este documento en las lecturas sugeridas o
on a web page, if you want to look into more detail into the
en nuestra página web, si quieres revisar de forma más detallada
various good practices.
las distintas buenas prácticas.
Developing public sector capacity and the skills to manage this
Desarrollar las capacidades del sector público y los conocimientos para gestionar
complex task does not come overnight.
esta compleja actividad no ocurre de un día para otro.
As an example, let me show you the case of Maputo in Mozambique.
Como ejemplo, déjame mostrarte el caso de Maputo en Mozambique.
Mozambique, in a decentralization process,
Mozambique, en un proceso de descentralización,
transferred the responsibilities of waste management to the local
traspasó las responsabilidades de la gestión de los residuos sólidos a los gobiernos
government or to the municipalities through their local government act.
locales o a las municipalidades mediante su actuación como gobierno local.
This decentralization process, however, was not matched with
Este proceso de descentralización, sin embargo, no ocurrió a la par con
a transfer of financial, technical or institutional resources.
el traspaso de los recursos institucionales técnicos y financieros.
And therefore, it was very difficult for these municipalities
Y por lo tanto fue muy difícil para estas municipalidades
to provide an acceptable service.
entregar un servicio aceptable.
A specific solid waste management regulation only followed in 2004.
Una regulación específica de la gestión de los residuos sólidos fue implementada en el año 2004.
This finally gave local authorities the power to adopt specific rules,
Esto finalmente dio a las autoridades locales el poder para adoptar reglas específicas,
establish fees for waste management
establecer tarifas para la gestión de los residuos sólidos
or approve license processes and technologies.
o para aprobar permisos y tecnologías.
It also required the local authorities to develop and submit
También requirió que las autoridades locales desarrollaran y presentaran
waste management plans that were then approved by the ministry
plantas para la gestión de los residuos sólidos, que luego fueron aprobadas por el ministerio
for coordination of environmental action.
para su coordinación con las medidas medioambientales.
For Maputo, waste management falls under the responsibility
Para Maputo, la responsabilidad de la gestión de los residuos sólidos recae
of the directorate of hygiene which is responsible for the execution of collection services,
sobre el directorio de higiene, el que es responsable de la ejecución de los servicios de recolección,
contracting, supervision and disposal site management.
contratación, supervisión y gestión del lugar de eliminación de los residuos sólidos.
Street sweeping was handed over
La función de barrer las calles fue entregada a
to the urban district administrations.
las administraciones distritales urbanas locales.
Maputo introduced specific bylaws in 2008.
Maputo introdujo estatutos específicos en el año 2008.
The current collection system comprises adequate solutions for
El sistema actual de recolección incluye soluciones adecuadas para
different characteristics of this city.
las diferentes características de esta ciudad.
I will talk more about this in a later module.
Hablaré más acerca de este caso en un siguiente módulo.
The municipality still provides part of the service.
La municipalidad todavía provee una parte del servicio.
Other services are subcontracted to private sector or micro
Los otros servicios han sido subcontratados al sector privado o
enterprises and they achieve an excellent collection coverage of 82 %.
a empresas privadas, y éstas lograron una excelente cobertura de recolección del 82%.
Finally, the last aspect I want to mention in relation to strengthening
Finalmente, el último aspecto que quiero mencionar en relación al fortalecimiento
municipal authorities is the aspect of data management.
de la autoridades municipales es el aspecto de la gestión de los datos.
It has already come up in various previous modules and you will
Ya hemos revisado este punto en módulos anteriores y probablemente vas oir más
probably be hearing more about it again and again, also when
acerca de él una y otra vez, también en discusiones
talking about benchmarking.
acerca de la comparación de mercados.
Measuring performance and practice can help determine effectiveness
Medir el desempeño y las prácticas puede ayudar a determinar la efectividad
of policies, but also the effectiveness of the funds being spent
de las políticas, pero también la efectividad de los fondos que están siendo gastados
for solid waste management.
para la gestión de los residuos sólidos.
Besides collecting the data, it is of course essential to be
Además de recolectar los datos, es por supuesto esencial ser capaz
able to process the raw data into useful information which can
de transformar los datos sin procesar en información útil, la que
then be used to make wise decisions.
puede ser utilizada para tomar decisiones inteligentes.
This again requires respective skills and capacities.
Esto requiere, nuevamente, respectivas habilidades y capacidades.
This of course comes at a cost but data collection is becoming
Esto por supuesto tiene un costo, sin embargo la recolección de datos se está volviendo
more affordable due to innovations in information technology.
más asequible debido a las innovaciones en las tecnologías relacionadas a la información.
So, let me summarize this module with this slide:
Así es que voy a resumir este módulo con esta diapositiva:
first, I highlighted the importance of clear institutional responsibilities
primero, destaqué la importancia de contar con responsabilidades institucionales claras
among public sector agencies.
entre los organismos del sector público.
Ideally, it would be nice to have a unique entity with operational
Sería ideal contar con una única entidad operacional
and financial independence as well as the power to implement.
y con la independencia financiera, así como también con el poder de implementación.
Institutional fragmentation in waste management makes life very complicated.
La fragmentación institucional en la gestión de los residuos sólidos complica enormemente la situación.
The public way sector needs strong sustained political support,
El sector público necesita un firme y sostenido apoyo político,
not only when things go bad.
no sólo cuando las cosas no funcionan.
But it should not be hijacked for political motives.
Pero no debe ser utilizado con motivos políticos.
And finally, we touched upon the subject of professional expertise
Y por último, tratamos el tema de la pericia profesional
and how to strengthen capacity in the public sector.
y mostramos cómo fortalecer las capacidades dentro del sector público.
Thank you for listening.
Gracias por escuchar.